---
layout: post
title:  '个人开发环境的云服务迁移'
date:   2016-09-11 22:46 +0800
comments: true
category: OS
tags: [Python, Docker, Cloud]
---

最近发生了一件很不幸的事情：我那台被改装成ESXi的笔记本终于挂了。。压根都点不亮了。。   

不过好在上面都是一些测试环境外加几台迅雷挂机用的虚机，挂就挂吧正好借此机会尝试一下现在比较流行的云服务。   

## 云服务商选择

由于只是私人测试环境所以在服务商的选择上只要求便宜和方便。   

* 国外云商要么太贵，便宜的在国内访问又很不稳定，排除
* 国内云商选择还是有很多，但大部分都需要注册登记太麻烦

最后选择了TX云，最低配机器的价格能接受，不运营网站可以不备案，可靠性也比杂七杂八的云商要好很多。   

部署操作比较简单，于是在网页上填填表单的我就有了一个自己的云服务器了。（系统用的CentOS7）   

## 环境搭建计划

那么有了服务器我该在上面搭些啥呢？   

首先得有个虚拟化方案，毕竟我只有那么一台机器得好好利用。   

显然在云服务器上不太可能和个人PC一样搭一套虚拟机环境，就决定试试目前比较火的Docker。   

然后在上面搭一个简单的Nginx服务，用来把我的域名arthurmao.me关联到各个系统上，毕竟域名也是花钱买的要好好利用嘛，这样一来我就可以通过域名来访问这个云服务，以及我家内网资源了。

## Docker安装

Docker直接用yum安装，简单快捷。   

```bash
yum install -y epel-release # 安装epel源，否则找不到docker
yum install docker
```

完成后将Docker添加到系统服务   

```bash
systemctl enable docker
systemctl is-enabled docker
systemctl start docker
```

docker需要root权限，一般情况下非root用户需要使用sudo去执行各种docker指令，要避免不停的sudo我们可以将当前用户加入docker用户组。

```bash
sudo groupadd docker
sudo gpasswd -a arthur docker # replace "arthur" with your username
sudo service docker restart
```

一个简单的Docker安装配置就完成了，后面需要在上面安装实际运行的容器，下面讲一下如何搭一个用于python开发测试的小环境。

## Docker Repository / Imange / Container

Docker内部有三种组件：仓库(Repository)，镜像(Image)和容器(Container)

Repository的概念和git类似，用于发布各种image，可以是本地的也可以是远程的。Image即一个容器的定义，可以通过dockerfile定义创建，也可以通过commit一个容器来创建。Container即最终运行应用的环境，可以看做Image的一个实例。

Docker image的创建是一个增量添加的过程，官方Repo里提供了很多基础镜像供下载，用户可以基于这些镜像定义自己镜像的配置方案，最常见的基镜像就是一个Linux系统。   

`docker pull`指令可以用于下载这些已发布的镜像：

```bash
docker search centos
docker pull centos
```

这个centos镜像就可以作为之后dockerfile的基镜像，在写dockerfile之前先创建一个容器试试：

```bash
docker create -it --name mycentos centos
docker start -i centos
```

`docker create`指令用于创建一个容器，后面可以跟一个command作为启动命令。   

`docker start`用于启动容器，`-i`参数会创建一个shell环境连接到这个容器，如果希望容器在后台运行的话就去掉它。

其实更常见的方法是使用`docker run`来创建并运行一个容器，要注意的是`docker run` = `docker create` + `docker start`，所以在容器创建完毕后同一个run指令就不能再使用了，个人觉得这个设计比较糟糕。。   

想进入一个运行中可以使用`docker exec`指令，这条指令相当于连接到一个运行中的docker容器并执行另外一条指令。

```bash
docker exec -it mycentos /bin/bash
```

其他常见指令包括：

```bash
docker logs    # 查看容器日志
docker ps      # 列出运行中的容器，加-a列出所有容器
docker rm      # 删除一个容器
docker rmi     # 删除一个镜像
docker kill    # 强行终止一个容器
docker images  # 列出所有镜像
docker build   # 构建一个镜像
docker cp      # 把一个容器中的文件复制到本地
```

关于python container的创建过程放在下一篇讲吧。